قائد أنت داري أنه مشروعي (الخط الساخن)،
الذي تتعطل سياراتهم بالخط، نجي و نصلِّح لهم سياراتهم.
أما إني أرسم لك نموذج العمل، بسيط جداً.
أونَه "تعني هنا" المدينة، و أونه البلاد.
و بعده هذا خط السفر من المدينة للبلاد.
قدك داري الخطوط عندنا كيف،
مُعَرْوَجَة "تعني مُتَعرِّجَة"، و طلعة و نزلة، و بطناج "تعني طريق غير معبَّدَة"،
و جبال، خط مبَهذَل "تعني سيء".
و بعدَه أونه "تعني هنا" سيارة حق واحد من الزبائن.
تعطَّلَت أونه، عجزَّه "تعني عجزت" السيارة، ما عرفاش "تعني لم تستطع" تطلع.
بعده مو "تعني ماذا" يعمل الزبون؟
يتصل بنا و قا هو ظابح "قد صار غاضباً".
فنجي لى عنده بسرعة
لى عند السيارة، للمكان اللي تعطلت به، بينه حقه السيارة.
نصلِّح له هي، و بعده خلاص، تمشي سيارته طبيعي،
و تواصل حقها الخط لوما "تعني إلى أن" تصل للبلاد.
و الله ما شاء الله. حلو صراحة، يا سعيد، أنك قدرت تختصر
الـ الـ الفكرة حقك في رسمة كذا سريعة و لطيفة.
بس للأسف مش هذا هو المقصود لمَّن نتكلم على (نموذج الأعمال).
احنا في اللقاء الماضي طبعاً انتهينا من (تحليل الجدوى).
و قلنا أنه إذا الفكرة نجحت في تحليل الجدوى،
تستطيع أنها تنتقل إلى الخطوة التالية، اللي هي (كتابة خطة الأعمال).
أول شيء في كتابة خطة الأعمال هو (تصميم نموذج الأعمال).
يعني هو تصوُّرك للعمل أو المشروع الذي أنت تريد أنك تقدمه.
اسمع وا قائد "تعني يا قائد"،
أنا أعطيت لك هي أكَّه "تعني هكذا" ببساطة.
ما أنا ما أعرفش "تعني لا أعرف" أرسم.
أنا أعرف أسوق، أصلِّح سيارات، هذه اللي أنا أعرفها.
أما الرسم ذه ما أعرف لوش "تعني لا أعرفه".
يا سعيد، الله يهديك، القصة ما هياش "تعني ليست" مسألة رسم،
يعني أنك تجيب ورقة و قلم و ترسم.
الكلام الذي أنا ذكرته لازم أول شيء يرتسم في عقلك.
يعني أنت نموذجك أو مشروعك (عملك)،
كيف بيشتغل؟ كيف بيحقق فائدة للناس؟
فهي مرحلة ذهنية أولاً،
فيها شيء من الرسم الذهني.
فيما بعد، من الممكن أنها
تنتقل إلى الورق على شكل، يعني، مخططات معينة.
بالتالي، إحنا بنتحدث في نموذج الأعمال عن القيمة أو الفائدة
اللي أنت تريد أنك تقدمها.
كيف بتفيد مختَلَف أصحاب العلاقة؟
لهذا إحنا ممكن نعرفها باختصار بأنها
الوصفة، الطريقة، الخلطة، اللي بيتم فيها خلق قيمة جديدة،
و بعدين تقديمها، و بعدين تحقيقها على أرض الواقع.
طيب لى قا هو "تعني إذا هو" الخبر أكَّه "تعني هكذا" كما تقول،
لمو "تعني لماذا" تقول أرسم نموذج الأعمال و مدري ما هو؟
كونوا يا قائد خلِّيكم واقعيين و بطِّلوا حقكم هذه الهدرة و الفلسفة الفاضية.
يا سعيد، أنا مثلما فهَّمتَك. هي بعد ما المسألة تتم في الدماغ،
بعدين إحنا ممكن ننقلها على الورق بشكل نماذج و مخططات.
و هنا القناة، قناة (الإدارة عن جدارة)، مرة أخرى
بتأتي بشيء متميز و غير مسبوق.
مثلما عملنا في المرة الماضية في موضوع (تحليل الجدوى)،
لمَّن نزَّلنا الملحق رقم (3.1) (الفحص الأَوَّلِي)،
الآن، و عبر نفس الكتاب، الذي بتناقشه القناة
(ريادة الأعمال و المشاريع الاستثمارية)،
بيقدمنا لنا هذا الكتاب ضمن الفصل الرابع، الذي احنا بنناقشه الآن،
اللي هو (تطوير نموذج الأعمال)،
بيقدِّمنا (Template) أو (قالب) لمؤلِّفين الكتاب،
اللي هم Barrigner  و Ireland،
لتصميم نموذج أعمال لمشروع جديد.
فهذا النموذج موجود حصرياً على القناة،
على الموقع الإلكتروني للقناة (www.manwim.com)،
يمكنكم الذهاب إليه، لأنه نحن بنعمل له رابط في قسم الوصف أسفل الفيديو.
و هذا النموذج بيختصر لك نموذج الأعمال في أربع أجزاء أو تقسيمات أساسية.
و فيه أيضاً (12) نقطة ضمن هذه الأربعة الأجزاء أو التقسيمات.
و هي مترابطة ببعضها، كل منها يؤثر و يتأثر بالآخر.
فلهذا إحنا بنعرضه للقناة بشكل حصري، غير موجود في أي مكان
على شبكة الإنترنت، مترجَم باللغة العربية.
صراحة حاجة حلوة و ممتاز تعملها القناة،
سعما "تعني مثلما" عمله "تعني عملت" بالمرة الأوله "تعني الأولى".
بس ممكن يا قائد، سعما "تعني مثلما" صلحنا في الحلقة الماضية،
أنه توضَّح لنا باختصار مو "تعني ما" معاني هذه التقسيمات و هذه النقاط،
و كيف نقدر نعبيها؟
طيب هذا أكيد يا سعيد. إن شاء الله بنعمل زي "تعني مثل" المرة الأوله،
و نحقق الذي قلته.
بس خلينا في البداية نتفق على اسم للمشروع.
أنا من رأيي من خلال القيمة الذي بيقدمها مشروعك،
ممكن نسميه اسم مثلاً (طريقك آمن).
لأنه بيؤَمِّن الطريق للعميل،
و الـ الـ  الأشخاص المتعلقين بالطريق من قائـ، من قادة و من سائقين و غيره،
بتوفير خدمات الإصلاح السريع و الآمن.
فإذا اتفقنا على اسم المشروع،
ممكن بعدين ننطلق إلى الشرح أو التوصيف السريع
لأقسامه و نقاطه المختلفة.
(طريقك آمن)، أمانة عنوان من أونه "تعني رائع جداً"، خلاص اتفقنا.
خلِّينا نبصر أول خطوة اللي هي (الاستراتيجية الجوهرية).
موضوع (الاستراتيجية الجوهرية) فيها ثلاث نقاط أساسية.
و نحن في القناة، لمَّن ناقشنا الكتاب الأول، اللي هو الكتاب الماضي بالقناة
كتاب (الإدارة 2015)،
تحدثنا عن موضوع الاستراتيجية، خاصة موضوع التخطيط الاستراتيجي.
فالمسألة هنا لا تختلف عمَّا ناقشناه في الكتاب السابق.
لكن باعتبار أنه نحن بنتكلم عن نموذج أعمال لمشروع جديد
عاده في مراحله الأولية للتصميم،
فنحن بنركز على الطريقة أو الخطة أو النهج
الذي بيتَّبعه المشروع الجديد للمنافسة،
مقارنة بغيره من المنافسين الذي بيقدموا خدمات أو منتجات شبيهة.
أها تمام، افتهم لنا.
طيب، أنت في التقسيم هذا كاتب أربع نقاط.
أول حاجة عامل (رسالة العمل أو المشروع).
رسالتنا نشتي بِيَس "تعني أموال"، و كيف ما جاءت البِيَس تجي.
تجي برسالة، تجي بحوالة، تجي كاش، ما يهمَّناش "تعني لا يهمني".
بعده أنت كاتب (أُسُس التميز).
أنا قا "تعني قد" قلت لك الخط حقنا من أول
(766669999).
أمانة خط من أَوْنَه "تعني رائع جداً"
ما شتحصِّلوش "تعني لن تجده" عند أي واحد.
أما اللي قلت عليه، اللي هو (السوق المستَهدَف)،
قا هدَرْنا "تعني قد تحدَّثنا" على الموضوع هذا أكثر من مرة،
اللي هم السواقين و المسافرين بالخط البري.
أما (نطاق المنتج أو السوق)، هو أكيد الذي يسرح "تعني يذهب" بسيارته،
في الخط و تتعطل السيارة،
أكيد شيتصلوا "تعني سيتصلوا" و شينطقوا "تعني سينطقوا"،
شينطقوا شيقولوا "تعني سيقولوا" ما بينهم، مو حصله "تعني ماذا حصل" للسيارة.
و لى "تعني و إذا" هم جنب سوق،
شيقولوا لنا إحنا جنب السوق الفلاني من شان "تعني من أجل"
نعرف فين مكان السيارة، و نجي لهم نصلح لهم سيارتهم.
ههه لا حول و لا قوة إلا بالله.
أمانة، يا سعيد، لو الناس هكذا بتعطي توصيفات مثلك،
نبطِّل ريادة الأعمال أحسن، و كل واحد يجلس في بيته.
لا تصدِّق أنا أمزح معك.
طيب، خلِّينا نأخذ النقاط واحدة بواحدة.
موضوع (الرسالة) مالوش "تعني ليس له" علاقة بالبِيَس و غيره.
موضوع (الرسالة) يعني أنت بالضبط إيش بتقدم للناس؟
الإجابة عن (من نحن؟) و (ماذا نريد؟).
فممكن بالنسبة للـ، مشروعك، نصيغ رسالة مبسَّطَة و نقول فيها أنه
(طريقك آمن) هي مبادرة أو خدمة أو مشروع
يوفر لك الراحة و الطمأنينة و الأمان في طريقك أينما كنت و في أي وقت،
عبر توفير خدمات إصلاح للسيارات و للمركبات.
أما النقطة الثانية (أسس التميز)، هنا لازم تركز على
الأشياء اللي بتخليك متميز عن الآخرين.
يعني الناس ليش بتجي لك أنت و ما تجيش "تعني لا تأتي" لغيرك؟
و الذي ذكرته أنت موضوع الـ الخط السبعة و مدري كم ستات و تسعات،
ها هذا شيء فرعي و بسيط جداً.
أنت لازم تركز على الـ الأشياء اللي فعلاً بتخليك فوق الآخرين.
فبالنسبة لكم، في أشياء كثير تميزكم عن الآخرين،
شبكة الـ الـ العلاقات الواسعة اللي تربطكم
بكم هائل من الميكانكيين و من البناشرة على طول الخط.
أما (السوق المستَهدَف)، ففعلاً إحنا قد ناقشناه من قبل.
أما (نطاق المنتج و السوق)، لا لها علاقة بالنطق و لا غيره.
(نطاق) من نطاق، يعني امتداد، يعني هي متعلقة بالسوق المستَهدَف.
فأنتم مثلاً ما حتوفِّروش "تعني لن توفروا" في عمان و لَّا في السعودية.
فالنطاق بيكون في نطاق محافظة معينة و خط معين لجمهور معين،
و في زمان و مكان محدد.
أها خلاص، تمام يا قائد، هذه عرفناها.
طيب خلينا نروح للتقسيمة الثانية، اللي هي (الموارد).
و إحنا قا تكلِّمنا على الموضوع هذا في الـ الـ في تـ (تحليل الجدوى).
فعلاً هذه تكلمنا عنها في (تحليل الجدوى).
و هي تشمل الموارد الملموسة و غير الملموسة،
يعني كل ما أنت تحتاج له من شان "تعني من أجل" تبدأ مشروعك.
و التركيز هنا أيضاً بيكون، مرة أخرى، مش على الموارد المالية،
بقدر ما هي بغيرها من الموارد.
أها، تمام طيب.
أنت ذاكِر أونا "تعني هنا"حاجَتَيْن، (الكفاءَة الجوهرية).
كلنا كفاءات، أنا، البناشرة، الميكانيكيين،
كفاءات، من أفضل الكفاءات في الـ الـ تصليح السيارات.
أما (الأصول الحساسة) هو أكيد إحنا كلنا من أصل و فصل.
أنا و البناشرة كلنا نفتخر بأصلنا.
و عَر واحد "تعني أتحدى واحد" يجي و يقرب إلى عندنا،
و لَّا يتعدى على أصلنا و فصلنا.
ههه لا إله إلا الله.
يا سعيد صراحة الـ اللي بتقوله كلام يموِّت ضحك.
يا أخي إيش علاقة أصل و فصل في الـ، في العمل و في الشغل و في البزنز.
لمَّن نتكلم عن الأصول هنا،
بنتكلم عن الممتلكات،
يعني الأشياء اللي لازم تمتلكها، يمتلكها مشروعك، من شان يشتغل،
و هي مسألة متعلقة بالموارد.
بس هنا بيتكلم عن (الأصول الحساسة)،
يعني الأشياء الضروري وجودها من شان العمل يمشي.
فبالنسبة لكم، قد يكون الرقم، اللي هو الخط الساخن، أحد أهم الأصول،
و صيانة هذا الرقم و الـ ، و توفير أجهزة أو تلفونات أو غيره عشان هذا الرقم،
إضافة طبعاً إلى الخدمات الـ اللوجستية،
اللي هو القدرة على التواصل السريع إلى الأماكن،
إلى الأشخاص اللي بيطلبوا الخدمة، و غيرها.
أما لمَّن نتكلم عن (الكفاءة الجوهرية)،
لمَّن تقول لي كل البناشرة و نحن أكفاء، أوكي تمام.
بس لازم الكفاءة الجوهرية بتركز على أشياء
يصعب على الآخرين، سواء كان مشروع قائم أو مشروع يريد أنه يبدأ،
تقليدها أو العمل مثلها.
بالنسبة لكم، كما ذكرت لك،
معكم شبكة واسعة من التواصل و من العلاقة على امتداد خط كامل،
مع بناشرة و ميكانيكيين و غيرهم،
أيضاً الـ الـ  المهارات الفائقة في معرفة أسرار الطريق و الـ، والأماكن.
تقدروا توصلوا لأي عميل بسرعة.
كويِّس "تعني جيد"، هذه قد عرفناها.
اللي بعدها قلت (الشئون المالية).
إحنا، يا قائد، قا "تعني قد" تكلمنا عن الموضوع هذا،
و النقاط الثلاثة اللي تحت الشئون المالية،
تكلمنا عليها لمَّن، في موضوع (تحليل الجدوى).
كلامك صح. نحن تكلمنا عليها كلها (المسائل المالية).
نحن أَعَدْناها هنا لسَبَبَيْن.
السبب الأول هو أنه نرتِّبها.
الأشياء اللي ذكرناها في (تحليل الجدوى)،
الخاصة بالكُلَف و المصادر و كذا،
نرتِّبها على شكل نقاط واضحة و بسيطة و ملموسة.
و الشيء الثاني أنه تحتاج إلى شيء من التفصيل.
يعني، مثلاً، مش طبعاً  تفصيل كبير أنه أنا أعمل مثلاً
موازنات تقديرية تفصيلية لسنَتَيْن أو ثلاث سنوات، لا.
هذه مكانها في (خطة الأعمال)، لمَّن أجيب خطة الأعمال و أبدأ أكتب.
مثلاً عندك في التكاليف،
بتفصِّل شوية في هيكل التكاليف.
بتذكر، مثلاً، إيش هي (التكاليف الثابتة) لحقك المشروع.
تكاليف ثابتة يعني أنت بتتكلفها، بتخسرها، سواء أنتجت أو لا.
يعني بالنسبة لكم مثلاً،
الـ الـ الفاتورة الثابتة حق الخط الساخن، سواء استخدمه أو لا،
الرواتب الأساسية، مثلاً، اللي بتدفعها للميكانيكيين أو للبناشرة،
سواء جاءت لهم خدمة أو ما جاءتش "تعني لم تأتِ".
في (تكاليف متغيرة) اللي هي بتعتمد على الوحدات أو الخدمات المقدَّمَة.
يعني، إذا اتصل لك زبون و رحت إلى عنده عشان تصلح له سيارته،
إيش اللي بتخسره؟
مثلاً بتخسر حق الطريق. بتخسر حق الـ ، حق الكلفة الإضافية
للشخص اللي بيصلحه، و غيره.
تمام، ممتاز.
خلينا الآن نسرح إلى آخر حاجة، اللي هي (العمليات).
هي عمليات البنشرة و الميكانيك كثيرة.
نبنشر تاير، نغير تاير، و لاَّ نصلح بَمْب "تعني مضخَّة"سيارة،
نغير كنويس "تعني فحمة المكابح"، بلاكات "تعني مصدر شعلة الاحتراق"،
هذه الأشياء الذي ذكرتها هذه مجرد أنواع
من الخدمات اللي بتقدموها.
لكن اللي بنقصده هنا في نموذج الأعمال هو
أنتم كيف بتقدموا خدمة أو منتج جديد؟
بالتالي، بتلاحظ في النموذج أنه في ثلاثة عناصر.
العنصر الأول اللي هو (إنتاج المنتج أو الخدمة).
يعني إذا أنت فتحت مشروع،
هل أنت بنفسك اللي بتنتج المنتج أو الخدمة؟
أو بتخلي جهة أخرى تنتج لك الخدمة أو المنتج،
و أنت فقط مجرد  توصلها و تقدمها للناس؟
و كيف بيتم هذا الشيء؟
بالنسبة لكم، طبعاً أنتم بنفسكم اللي بتقدموا الخدمة،
اللي هي خدمة إصلاح السيارات.
و بتشوف النقطة الثانية، اللي هي (القنوات و طرق التقديم).
معناها أنت عندك خدمة أو منتج، كيف بتوصله للناس؟
عن طريق أنه يتصلوا بالتلفون، زيما "تعني مثلما" في حالتكم أنتم؟
و لاَّ عن طريق الإنترنت؟
و لاَّ بتفتح محل و تعمل لافتة و الناس تجي إلى عندك؟
أخيراً، (الشركاء)، الناس اللي يشتركوا في عمل المشروع،
الجهات الأخرى اللي بتساهم و بتشارك في تقديم
الخدمة أو المنتج أو القيمة في المشروع.
فبالنسبة لحالتكم،
لا بد أنكم تنتبهوا على نقطة مهمة، اللي هي (الموردين).
و كل الأعمال لازم تنتبه على موضوع الموردين،
اللي بيعطوهم القطع الأولية أو الأساسية عشان يشتغلوا.
ففي حالتكم أنتم، ربما يكونوا من أهم الموردين،
اللي بيوفروا قطع الغيار.
خلاص، بهذا الشكل، يا سعيد، نكون انتهينا من جميع الأقسام و الأجزاء الخاصة
بالـ (قالب نموذج الأعمال، نموذج Barringer - Ireland)،
لمشروعك (طريقك آمن).
تتابع الحلقة هذه كويَّس "تعني جيداً" أكثر من مرة،
عشان تنتبه لكل الكلام اللي قلناه.
و لا تنسى أيضاً أنك تحمِّل النموذج،
و تدوِّن فيه الأشياء اللي إحنا قلناها.
شكراً، يا قائد، على ذيه "تعني هذه" المعلومات الرائعة.
لا تنسى في النهاية، يا سعيد،
تنبه على الجميع أنه يواصلوا دعم القناة بكل قوة،
قناة (الإدارة عن جدارة)،
حتى تستمر في رسالتها و في نهجها التنويري،
في نشر العلم و الفائدة، في نهضة المجتمع و الوطن.
و لا ننسى هنا في القناة،
أنه نشكر الجميع على دعمهم الكبير في اللقاء السابق،
اللي هو (لقاء تحليل الجدوى)،
اللي وصلت المشاهدات فيه إلى خمسة آلاف مشاهدة.
فنشكر الجميع على هذا التفاعل الرائع.
و ندعوهم بقوة أنهم يواصلوا في نشر القناة و في دعمها،
بالاشتراك في القناة في اليوتيوب و تفعيل جرس التنبيهات،
و متابعة القناة و الاشتراك فيها، و عمل لايك للقناة، و التفاعل بالتعليقات
على جميع منصات القناة، و نشر القناة على أوسع نطاق، لجميع المنصات،
في اليوتيوب، في الموقع الإلكتروني (manwim.com)،
البريد الإلكتروني (viewers@manwim.com)،
و صفحات الفيسبوك و الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لك يا سعيد، و لجميع المتابعين.
إنتاجنا كل خميس. انتظرونا الخميس القادم
في الخطوة التالية، اللي هي (تحليل الصناعة و المنافسين).
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.